---
jupytext:
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---

(deutschs_algorithm)=

# Алгоритм Дойча

**Алгоритм Дойча** (в английском варианте - **Deutsch's algorithm**) - это один из первых алгоритмов, показавших, что квантовый компьютер может решать задачи особым способом, отличающимся как от алгоритмов классического компьютера, так и от интуиции и здравого смысла человека. При этом такое решение может занимать меньшее количество шагов.

Нужно прежде всего сказать, что алгоритм Дойча не имеет практического применения в силу своей предельной простоты, зато является простейшим примером, с помощью которого можно понять, в чем состоит отличие квантовых алгоритмов от классических. Данный алгоритм был предложен в 1985 году, когда квантовых компьютеров еще не было, а практически он был реализован в 1998 году на 2-кубитном квантовом компьютере, работавшем на принципах ядерно-магнитного резонанса.

```{admonition} Дэвид Дойч
Помимо занятий теоретической физикой в Оксфордском университете, Дэвид Дойч - автор книг "Структура реальности" и "Начало бесконечности", в которых он популярно излагает идеи квантовых вычислений с точки зрения многомировой интерпретеции (сторонником которой является) и философствует о будущем науки и человечества. Так что можно сказать, что работа алгоритма, согласно замыслу создателя, производится в параллельных вселенных. Так это или нет, пока проверить невозможно, но вычисления работают, и это главное.
```

Итак, в чем состоит задача, которую решает алгоритм? Представьте, что у вас есть функция, которая представляет собой "черный ящик", принимающий на вход число из множества $\{0, 1\}$. Функция неким образом обрабатывает входное значение и возвращает число из этого же множества, то есть либо $0$, либо $1$. Нам известно, что эта функция принадлежит либо к классу сбалансированных функций, либо к классу константных функций (которые мы также можем называть несбалансированными). Задача алгоритма - установить, к какому классу принадлежит функция.

Рассмотрим все варианты этих двух классов. Всего их четыре, то есть по две функции в каждом классе. Начнем с несбалансированных:
<br/>
<br/>
<b>1). $f_1(x) = 0$</b>
<br/>
Это функция, всегда возвращающая $0$, независимо от входного значения.
<br/>
Для нее справедливы выражения:
<br/>
$f_1(0) = 0$
<br/>
$f_1(1) = 0$
<br/>

<b>2). $f_2(x) = 1$ </b>
<br/>
Такая функция всегда возвращает $1$, то есть верно следующее:
<br/>
$f_2(0) = 1$
<br/>
$f_2(1) = 1$
<br/>

Ну а теперь посмотрим на сбалансированные функции.
<br/>
Для них характерно то, что они могут возвращать как $0$, так и $1$. В этом и заключается "баланс".
<br/>
<br/>
<b>3). $f_3(x) = x$</b>
<br/>
Это тождественная функция, которая ничего не делает с входным значением.
<br/>
Для нее справедливо следующее:
<br/>
$f_3(0) = 0$
<br/>
$f_3(1) = 1$
<br/>

<b>4). $f_4(x) = \overline{x}$</b>
<br/>
А вот эта функция инвертирует входное значение, то есть возвращает не то число,
<br/>
которое было подано на вход, а другое:
<br/>
$f_4(0) = 1$
<br/>
$f_4(1) = 0$
<br/>

Классический компьютер справляется с задачей за два шага. Например, нам дана некоторая функция-"черный ящик", и мы должны установить, сбалансирована ли она.
На первом шаге мы отправляем в функцию входное значение $0$. Допустим, мы получили на выходе также $0$. Мы можем сказать, что данная функция - либо $f_1$
(константная функция, всегда возвращающая $0$), либо $f_3$ (сбалансированная функция, не меняющая входное значение). Для окончательного решения мы должны сделать еще один шаг - отправить в функцию значение $1$. Если при этом мы получим опять $0$, то это функция $f_1$, а если получили на выходе $1$, то искомая функция - $f_3$.

Способа, с помощью которого на классическом компьютере можно за одно действие установить, сбалансирована функция или нет, не существует. И здесь свое преимущество показывает квантовый компьютер: он может установить класс функции за одно действие.

Для начала рассмотрим простейшую схему, с помощью которой можно отправлять число на вход и получать ответ от черного ящика:
```{figure} /_static/qcblock/deutschs_algorithm/scheme_1.png
:name: scheme_1
:width: 400px

Схема 1.
```
$U_f$ на данной схеме - это неизвестная функция (ее также часто называют "оракул"), являющаяся унитарным оператором. Обратите внимание, что в квантовой схеме используются два кубита. Это нужно для того, чтобы информация, с которой работает квантовый компьютер, не стиралась. В квантовом компьютере важно, чтобы все действия с кубитами (кроме операции измерения) были обратимыми, а для этого информация должна сохраняться. В верхнем кубите будет записано входное значение, а в нижнем - выходное значение функции. Таким образом, входное значение не будет перезаписано значением, которое вернет функция.

Но нам важно будет не только сохранить значение $|x\rangle$, но также и не разрушить $|y\rangle$. Так как кубит $y$ очевидно имеет некоторое изначальное значение, мы не можем его просто перезаписать тем числом, которое выдаст функция $f(x)$. Здесь на помощь приходит операция исключающее ИЛИ - $XOR$ (также ее можно называть сложением по модулю 2), обозначенная на схеме как $\oplus$. В процессе работы черный ящик $U_f$ не только находит значение $f(x)$, но и применяет исключающее ИЛИ к значениям $y$ и $f(x)$.
<br/>
Операции $XOR$ соответствует такая таблица истинности:

| a | b | a XOR b |
|:-:|:-:|:-------:|
| 0 | 0 |    0    |
| 0 | 1 |    1    |
| 1 | 0 |    1    |
| 1 | 1 |    0    |

Операция $XOR$ хороша для нас тем, что она не разрушает значение $|y\rangle$, так как является обратимой. Убедиться в этом можно, проверив тождество:
<br/>
$(a \oplus b) \oplus b = a$

*Схема 1* пока что не дает преимущества по сравнению с классическим компьютером, но мы можем ее немного усовершенствовать:
```{figure} /_static/qcblock/deutschs_algorithm/scheme_2.png
:name: scheme_2
:width: 500px

Схема 2.
```
В новой схеме оба кубита вначале будут находиться в состоянии $|0\rangle$. Затем мы применим к верхнему кубиту оператор Адамара, а к нижнему - гейт $X$, а затем так же, как и к верхнему, оператор Адамара. Тем самым мы приведем оба кубита в состояние суперпозиции перед тем, как они попадут на вход функции $U_f$.
Верхний кубит будет находиться в такой суперпозиции:
<br/>
$|x\rangle = \frac{1}{\sqrt{2}}|0\rangle + \frac{1}{\sqrt{2}}|1\rangle,$
<br/>
а нижний - в такой:
<br/>
$|y\rangle = \frac{1}{\sqrt{2}}|0\rangle - \frac{1}{\sqrt{2}}|1\rangle.$

Если рассмотреть это как систему $|\psi\rangle$, состоящую из двух кубитов, то она будет выглядеть так:

$|\psi\rangle = \frac{1}{2}(|0\rangle + |1\rangle)(|0\rangle - |1\rangle)$

Сразу после $U_f$ система будет находиться в состоянии:

$|\psi\rangle = \frac{1}{2}(|0\rangle + |1\rangle)(|0 \oplus f(x)\rangle - |1 \oplus f(x)\rangle)$

После того, как $U_f$ отрабатывает, нижний кубит, как это ни странно, уже нас не интересует, так что к нему операции больше не применяются, и его измерение также не производится.

Дело в том, что ответ на вопрос о том, сбалансирована функция $f(x)$ или нет, будет нами получен из верхнего кубита после того, как на него подействует оператор Адамара и будет произведено измерение.

В том случае, если функция сбалансирована, результат измерения верхнего кубита будет равен $1$, а если несбалансированна - $0$.

Разберемся подробнее, почему это происходит.

Рассмотрим все возможные $f(x)$, которые могут находиться в черном ящике:

1). $f(x) = f_1$

В этом случае $f(x)$ всегда принимает значение $0$, и система кубитов будет выглядеть так:

$|\psi\rangle = \frac{1}{2}(|0\rangle + |1\rangle)(|0\rangle - |1\rangle) = \frac{1}{2}(|00\rangle - |01\rangle + |10\rangle - |11\rangle)$

2). $f(x) = f_2$

$f(x)$ будет равно $1$ независимо от аргумента. Используя таблицу истинности XOR, легко убедиться, что во второй скобке $|0\rangle$ и $|1\rangle$ поменяются местами, но если вынести минус за скобку, то мы можем его не учитывать, так общий фазовый множитель (-1 в данном случае) для системы не имеет значения:

$|\psi\rangle = \frac{1}{2}(|0\rangle + |1\rangle)(|1\rangle - |0\rangle) = -\frac{1}{2}(|0\rangle + |1\rangle)(|0\rangle - |1\rangle) = -\frac{1}{2}(|00\rangle - |01\rangle + |10\rangle - |11\rangle)$

Видно, что при применении функций $f_1$ и $f_2$, являющихся несбалансированными, мы получаем фактически одно и тоже состояние. Если после этого применить к первому кубиту оператор Адамара, то после измерения мы получим значение $0$.

Рассмотрим теперь сбалансированные функции $f_3$ и $f_4$.

3). $f(x) = f_3$

Здесь ситуация сложнее, так как $f(x)$ будет зависеть от состояния первого кубита. Поэтому мы раскроем скобки, а значения функции подставим позже:

$|\psi\rangle = \frac{1}{2}(|0\rangle + |1\rangle)(|0 \oplus f(x)\rangle - |1 \oplus f(x)\rangle) =
\frac{1}{2}(|0\rangle |0 \oplus f(x)\rangle - |0\rangle |1 \oplus f(x)\rangle + |1\rangle |0 \oplus f(x)\rangle - |1\rangle |1 \oplus f(x)\rangle)=$

$=\frac{1}{2}(|0\rangle |0 \oplus 0\rangle - |0\rangle |1 \oplus 0\rangle + |1\rangle |0 \oplus 1\rangle - |1\rangle |1 \oplus 1\rangle) =
\frac{1}{2}(|00\rangle - |01\rangle + |11\rangle - |10\rangle) = $

$=\frac{1}{2}(|00\rangle - |01\rangle - |10\rangle + |11\rangle) = \frac{1}{2}(|0\rangle - |1\rangle)(|0\rangle - |1\rangle)$

Видно, что первый кубит поменял свое состояние - теперь он в суперпозиции $\frac{1}{\sqrt{2}}(|0\rangle - |1\rangle)$, так что далее к нему можно применить оператор Адамара, после которого он перейдет в состояние $|1\rangle$.

4). $f(x) = f_4$

Здесь будет похожая ситуация:

$|\psi\rangle = \frac{1}{2}(|0\rangle + |1\rangle)(|0 \oplus f(x)\rangle - |1 \oplus f(x)\rangle) =
\frac{1}{2}(|0\rangle |0 \oplus f(x)\rangle - |0\rangle |1 \oplus f(x)\rangle + |1\rangle |0 \oplus f(x)\rangle - |1\rangle |1 \oplus f(x)\rangle)=$

$=\frac{1}{2}(|0\rangle |0 \oplus 1\rangle - |0\rangle |1 \oplus 1\rangle + |1\rangle |0 \oplus 0\rangle - |1\rangle |1 \oplus 0\rangle) =
\frac{1}{2}(|01\rangle - |00\rangle + |10\rangle - |11\rangle) = $

$=-\frac{1}{2}(|00\rangle - |01\rangle + |11\rangle - |10\rangle) =-\frac{1}{2}(|0\rangle - |1\rangle)(|0\rangle - |1\rangle)$

Получили то же состояние $|\psi\rangle$, что и для $f_3$, с точностью до фазового множителя. Соответственно, здесь первый кубит после применения оператора Адамара также будет измерен с результатом $1$.

Теперь можно получить более компактную формулу, которая подходит для всех четырех функций:

$|\psi\rangle = \frac{1}{2}((-1)^{f(0)}|0\rangle + (-1)^{f(1)}|1\rangle)(|0\rangle - |1\rangle)$

**Задание**: с помощью квантовых операторов попробуйте создать $U_f$ для всех четырех $f(x)$. (Задание рекомендуется сделать до прочтения программистской части по алгоритму Дойча, так как там содержится ответ).


## Алгоритм Дойча в коде

Запрограммируем алгоритм с помощью библиотеки PennyLane. Предполагается, что функция, находящаяся в черном ящике, изначально присутствует, но для учебного примера создадим также и её, точнее, все её четыре варианта. Для того, чтобы нам не сразу было известно, какая из этих функций анализируется алгоритмом (иначе будет неинтересно), будем использовать случайный выбор функции.

Импортируем все необходимые библиотеки и модули, а также создадим квантовое устройство-симулятор, рассчитанное на схему из двух кубитов:

```{code-cell} ipython3
import pennylane as qml
from pennylane import numpy as np

dev = qml.device('default.qubit', shots=1, wires=2)
```

Теперь создадим функции для черного ящика. Обратите внимание, что здесь уже учтено сложение по модулю $2$ результата функции с состоянием второго кубита:

```{code-cell} ipython3
def f1():
    pass

def f2():
    qml.PauliX(wires=[1])

def f3():
    qml.CNOT(wires=[0, 1])

def f4():
    qml.PauliX(wires=0)
    qml.CNOT(wires=[0, 1])
    qml.PauliX(wires=0)
```

Создадим словарь с функциями и их названиями:

```{code-cell} ipython3
black_boxes_dict = {'f1': f1, 'f2': f2, 'f3': f3, 'f4': f4}
```

А вот таким образом мы будем случайно выбирать название функции для черного ящика:

```{code-cell} ipython3
def random_black_box():
    black_boxes = ['f1', 'f2', 'f3', 'f4']
    n = np.random.randint(0, 4)
    return black_boxes[n]
```

А теперь самое важное - сам алгоритм Дойча:

```{code-cell} ipython3
@qml.qnode(dev)
def circuit(black_boxe_name):
    qml.Hadamard(wires=0)
    qml.PauliX(wires=1)
    qml.Hadamard(wires=1)
    black_boxes_dict[black_box_name]()
    qml.Hadamard(wires=0)
    return qml.sample(qml.PauliZ([0]))
```

Итак, подготовительные действия завершены, можно приступать к демонстрации работы алгоритма. Для начала выберем случайным образом функцию:

```{code-cell} ipython3
black_box_name = random_black_box()
```

А затем запустим алгоритм Дойча и выведем результат его работы. Собственное значение $1$ оператора $Z$ будет соответствовать состоянию $|0\rangle$ (функция несбалансирована), а собственное значение $-1$ - состоянию $|1\rangle$ (функция сбалансирована):

```{code-cell} ipython3
result = circuit(black_box_name)
print(result)
```

Проверим, насколько правильно сработал алгоритм. Для этого посмотрим на функцию из черного ящика:

```{code-cell} ipython3
print(black_box_name)
```

Также посмотрим, как выглядит квантовая схема:

```{code-cell} ipython3
print(circuit.draw())
```

На примере алгоритма Дойча мы видим, что уже двухкубитная схема дает прирост скорости в два раза. Если же увеличивать количество входных параметров (как в аналогичном алгоритме Дойча-Йожи), то ускорение будет экспоненциальным.

Для специалистов, занимающихся искусственным интеллектом, алгоритм может быть интересен тем, что не просто решает задачу нахождения некоторого значения, действуя как калькулятор, а дает возможность определить скрытую функцию. Это похоже на задачи машинного обучения, когда дата сайентист, производя математические манипуляции с данными, в итоге получает модель (фактически - функцию), описывающую связь признаков с целевой переменной. Таким образом, интерес специалистов ИИ к квантовым вычислениям, вполне понятен, как и перспективы квантовых вычислений в этой области.
