---
jupytext:
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---

(quantum_teleportation)=

# Квантовая телепортация

Ещё одна схема, которая великолепно даёт прочувствовать саму природу квантовой скорости и хитрости. Знакомьтесь. Квантовая телепортация!

Мы сейчас не будем углубляться в материальную, физическую составляющую этого процесса – это отдельная тема из смежной, но достаточно далёкой от нас области.

Мы будем мыслить и действовать совершенно абстрактно – и это для меня, честно говоря, магия по сей день. Каждый раз, когда я осознаю, что квантовая физика просто берёт и работает по законам линейной алгебры – я пребываю в восхищении.

В качестве примера запутанных частиц часто приводят две стороны одной монеты, две перчатки из одной пары и т.д. Дескать, если ты получил посылку и нашёл в ней левую перчатку, то точно знаешь, что у отправителя осталась правая.

Но перчатки не умеют передавать больше никакой информации. Мне нравится пример с электронами в атоме: если вы поймали первый и увидели, что его спин смотрит вверх – вы знаете, что у второго спин наверняка будет направлен вниз.

Телепортация. Важно понимать, что мы не телепортируем частицы – мы телепортируем состояния. Часто вижу в новостях «телепортировали кубит», «телепортировали электрон». У вас свой электрон – и на «том конце провода» свой электрон. Вы меняете свой – и тот, запутанный с вашим, изменится соответственно. Вы не телепортируете электрон – вы телепортируете его значение. Те, кто знаком с теоремой о запрете клонирования, могут спать спокойно.

Представим. Алиса улетает на другой конец Вселенной и обещает писать Бобу о том, какая там погода. Алиса будет только писать, а Боб – только читать. Для этого у Алисы есть два кубита и у Боба – один. И их нужно запутать, чтобы они моментально «чувствовали» друг друга, независимо от расстояния. Это тоже важная квантовая фишка: мы не передаём никакой информации по какому-либо известному каналу связи. Алиса не посылает электромагнитные волны, превышающую скорость света, – физики могут продолжать спать спокойно. Алиса пользуется свойством магической квантовой запутанности: две запутанные частицы просто «чувствуют» друг друга – мгновенно и на любом расстоянии. Стоит повлиять на одну – как у второй тут же ёкнет сердце, и она отреагирует соответственно.

Итак, Алиса собирается в дорогу налегке, потому что на таможне в кротовой норе брать лишние вещи запрещено: не больше двух кубитов и двух квантовых вентилей. Так что Алисе придётся обходиться мультитулом из Адамара и CNOT. Она заранее переводит один из двух кубитов в суперпозицию с помощью того же Адамара или «L», – это не принципиально, зависит от её настроения и реализации.

Теперь нужно запутать этот кубит с кубитом Боба с помощью гейта CNOT.

```{figure} /_static/qcblock/quantum_teleportation/fig1.png
:name: fig1
:width: 800px
```

```{figure} /_static/qcblock/quantum_teleportation/fig2.png
:name: fig2
:width: 800px
```


И тогда состояние $\frac{1}{\sqrt{2}} (|00\rangle + |01\rangle)$ переходит в состояние $\frac{1}{\sqrt{2}} (|00\rangle + |11\rangle)$.


Теперь у нас есть запутанная суперпозиция. Супер. Алиса кладёт в багаж кубит, запутанный с кубитом Боба, запасной кубит, который реагирует на погоду, свой квантовый мультитул и благополучно улетает на другой конец Вселенной.

Вот Алиса прилетела, обосновалась и готова наконец поделиться, как у неё дела и какая здесь погодка.  Её запасной кубит среагировал на местную погоду и принял состояние $|\psi \rangle = \alpha |0\rangle + \beta |1\rangle$. Как его передать? С помощью компактного мультитула!

Перед телепортацией кубиты находятся в состоянии $(\alpha |0\rangle + \beta |1\rangle) \otimes (\frac{1}{\sqrt{2}} |00\rangle + \frac{1}{\sqrt{2}}  |11\rangle).$

Алиса запутывает оба своих кубита уже известным нам способом.

```{figure} /_static/qcblock/quantum_teleportation/fig3.png
:name: fig3
:width: 600px
```

Затем переводит верхний, «погодный» в суперпозицию. Предлагаю слушателю самостоятельно убедиться, что состояния примут вид:

```{figure} /_static/qcblock/quantum_teleportation/fig4.png
:name: fig4
:width: 600px
```

А теперь просто передвинем коэффициенты α и β – у нас ведь линейная алгебра, мы можем себе это позволить! И никакие сверхсветовые расстояния нам не помешают просто придвинуть их в формуле к кубиту Боба (ну не чудо ли?):

```{figure} /_static/qcblock/quantum_teleportation/fig5.png
:name: fig5
:width: 600px
```

Осталось измерить! Только вот что получит Боб? Как узнать, в каком состоянии его кубит?  Как помочь ему перевести кубит в нужное состояние? Какие недостатки у данной схемы квантовой телепортации?

Я предлагаю читателю попробовать самостоятельно ответить на эти вопросы, ознакомиться со [статьёй Брассара](https://arxiv.org/abs/quant-ph/9605035v1), а также повторить (может быть, улучшить?) и запустить его схему на питоне.
