# Пререквизиты для прохождения курса QML

Настоящий курс совмещает в себе как теорию для глубинного понимания материала, так и большое количество практики для закрепления навыков и проработки неочевидных ситуаций/проблем. Поэтому предполагается, что некоторые базовые знания у вас уже есть. Проверить себя можно с помощью опционального [входного теста](https://ods.ai/tracks/qmlcourse/blocks/ee9f2a26-6234-4a72-84a6-a05de035bb1a), который поможет понять, нужно ли проходить вводные "голубые" лекции – по Python, математике и машинному обучению (15 вопросов всего, по 5 на блок). Тест довольно простой, так что если вы его прошли без ошибок или почти без ошибок – это мало о чем говорит, все равно дальше может быть сложно. А вот если ошибок много, тогда вам стоит обратиться ко вводным "голубым" блокам.

## Python, Poetry и среда разработки
Для успешного прохождения курса вы должны уметь делать и понимать такие вещи, как:

- копирование файлов с GitHub;
- установка `Poetry` и библиотек `Python`;
- как запустить `Jupyter Notebook`;
- основные сочетания клавиш в `Jupyter Notebook`;
- как запускать код в `Jupyter Notebook`;
- какие простые типы данных существуют в `Python`;
- как работать со сложными типами-контейнерами (`list`, `dict`, `tuple`), включая самые популярные методы каждого из них;
- как работает арифметика `Python` и как переменные разных типов соотносятся друг с другом;
- что такое условные конструкции и ветвление логики;
- что такое блок кода в `Python` и зачем нужны отступы (табуляции);
- что такое циклы и как их можно использовать применительно к сложным типам данных;
- как писать функции в `Python`, что такое аргументы функции и какими они бывают;
- что такое декоратор и как его использовать;
- базовый ООП: объявление классов, понятие объекта класса, умение писать методы класса.

Если какая либо из тем вызывает у вас непонимание, то настоятельно рекомендуется освежить знания (или даже их приобрести), пройдя соответствующие уроки в блоке "Основы Python". Даже если у вас есть опыт работы с ним и написания кода, то предлагается ознакомиться с процессом установки всех необходимых зависимостей и библиотек (урок 2 блока), а также горячими клавишами и разнообразными функциями в `Jupyter Notebook` (урок 3).

## Линейная алгебра и `Numpy`

Для понимания базовых квантовых алгоритмов и алгоритмов квантового машинного обучения, как и в классическом машинном обучении, не обойтись без линейной алгебры. Если есть время взяться за математику по-серьезному, рекомендуем курсы [Gilbert Strang](https://ocw.mit.edu/courses/mathematics/18-06-linear-algebra-spring-2010/video-lectures/) или [Д.В. Беклемишева](https://www.litres.ru/d-v-beklemishev/kurs-analiticheskoy-geometrii-i-lineynoy-algebry-66005405/), а также [задачник А.И. Кострикина](https://biblio.mccme.ru/node/2192). А если Вы это когда-то изучали линейную алгебру, но подзабыли ее, то поможет блок нашего курса. Хочется, чтобы у Вас не было проблем с такими понятиями как:

* Вектор-строка и вектор-столбец
* Линейная зависимость векторов
* Системы линейных уравнений
* Матрицы, определитель и след матрицы
* Линейный оператор
* Комплексное и эрмитово сопряжение
* Скалярное и векторное произведения
* Гильбертово пространство

Список явно не исчерпывающий и скорее всего явно так и не перечислишь все то, что может встретиться по мере изучения квантовых алгоритмов.

## Машинное обучение

Наконец, чтобы говорить о квантовом машинном обучении, надо иметь неплохое представление о собственно машинном обучении. [Блок нашего курса](https://semyonsinchenko.github.io/qmlcourse/_build/html/book/mlblock/ml_intro.html) рассказывает о том, что общего у разных задач машинного обучения и как из основных компонентов, подобно пазлу, складываются различные применения моделей машинного обучения. Этот блок, впрочем, не заменяет хорошей книги или курса по машинному обучению (как [курс](https://www.coursera.org/learn/machine-learning) Andrew Ng, [специализация](https://ru.coursera.org/specializations/machine-learning-data-analysis) Яндекса и МФТИ или [mlcourse.ai](https://mlcourse.ai)), покрывающего такие темы как:

* обучение с учителем и без учителя, обучение с подкреплением
* метрики качества в задачах обучения с учителем
* функции потерь и сведение задач машинного обучения к задачам оптимизации
* обработка и построение признаков
* оценка качества модели и кросс-валидация
* алгоритмы классификации и регрессии: деревья решений, лес, бустинг, логистическая регрессия и др.
* алгоритмы ранжирования, метрики качества ранжирования
* обучение без учителя: снижение размерности, кластеризация, поиск аномалий
* байесовский взгляд на машинное обучение
* обучение представлению

Опять же, это не исчерпывающий список, к тому же покрывающий только "классику", игнорируя глубокое обучение. Но если что-то из перечисленного вызывает недоумение или если со входным [тестом](https://ods.ai/tracks/qmlcourse/blocks/ee9f2a26-6234-4a72-84a6-a05de035bb1a) не задалось, возможно, стоит обратиться к упомянутым курсам.
