(python_l2)=

# Установка необходимых инструментов и настройка среды

Автор(ы):

- [Котенков Игорь](https://github.com/stalkermustang)
- [Дмитрий Коржов](https://github.com/dkorzhov)
- [Трохименко Виктор](https://github.com/vtrokhymenko)


## Описание лекции

Эта лекция расскажет:

- как скачать курс себе;
- как собрать свой экземпляр книги;
- как скачать сотню библиотек за раз;
- как проверить, корректно ли прошла установка.

## Git и получение файлов курса

[`Git`](https://github.com/git-guides) -- это система контроля версий. Этот инструмент часто используется для совместной разработки программ (и не только!) группой людей, каждый из которых работает над своей отдельной проблемой. Так, например, этот курс был создан с помощью `Git`, и каждый автор работал с отдельной копией, создавая набор лекций. А затем все копии собрались в одну книгу, которую вы и читаете. Для вашего удобства, а также возможности получить ("собрать" на сленге) свой экземпляр книги (если он вам зачем-то нужен -- ведь все доступно онлайн в полном объеме). К сожалению, знакомство с этим инструментов не входит в программу настоящего курса, и единственное, что вам потребуется -- это скачать файлы себе для дальнейшей работы. Хороший туториал на английском можно найти по [этой ссылке](https://git-scm.com/docs/gittutorial).

Однако сейчас ограничимся лишь простой операцией: для этого надо зайти на страницу с репозиторием (папкой) [по ссылке на github](https://github.com/quantum-ods/qmlcourse) (одну из разновидностей `Git`). Затем найдите зеленую кнопку с текстом `<> Code` и кликните по ней. В открывшемся окне убедитесь, что выбрана вкладка `HTTPS`, а не `SSH` или `GitHub CLI`. В самом низу окошка будет кнопка `Download ZIP` -- она нам и нужна, жмите!

```{tip}
Если вы проследуете инструкциям из документации по установке `Git`, то действия выше можно проделать одной командой из консоли:

    git clone https://github.com/quantum-ods/qmlcourse

Вообще `Git` -- очень полезный инструмент, и рекомендуется уделить время прочтению инструкций по его установке и настройке, это пригодится в будущем.
```

```{figure} /_static/python/ru/install_l2/git_download.png

:name: git_download
:width: 400px

Не пугайтесь темного цвета -- это просто цветовая схема в браузере. На светлой странице все, что написано выше, применимо в полном объеме.
```

Затем скачанный файл необходимо разархивировать любым удобным способом. В некоторых версиях ОС можно выбрать соответствующий пункт в выпадающем меню при клике на скачанный архив правой кнопкой мыши, на `MacOS` достаточно просто кликнуть дважды, а на `Ubuntu` нужно поставить программу, если ее еще нет, а затем разархивировать по любому удобному пути:

```
sudo apt install unzip
```
```
unzip qmlcourse-master.zip -d <путь/к/вашей/папке/>
```

Теперь в папке qmlcourse-master вы увидите содержимое курса, над которым трудилась наша команда: это и картинки, и текст, и задания.

## Что делать дальше

В этом блоке мы сделаем две вещи: соберем книгу и установим все необходимое для прохождения курса, от `Python` и его библиотек до специальных программ, которые занимаются отслеживанием этих самых библиотек. Буквально после пары строк появится сотня библиотек, которыми мы хвастались в первой лекции -- они позволят как проводить математические расчеты, так и писать программы для квантовых компьютеров. Итак, дальнейшие шаги зависят от операционной системы.


### Инструкция для MacOS

Для дальнейшей работы необходимо установить менеджер пакетов для MacOS - `brew`. [По ссылке](https://brew.sh/index_ru) вы найдете инструкцию и более детальное описание, чем является `brew`. Необходимо выполнить в терминале (который доступен как приложение на экране со всеми приложениями -- просто начните вводить `term` и поиск подскажет верный вариант) команду:

```bash
/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)"
```

```{attention}
Скорее всего, для выполнения этой команды, нужно задействовать команду `sudo`, это вполне нормальная история.
```

Затем выполнить простую команду (тоже в терминале), предварительно перейдя в директорию с курсом, которую извлекли из архива. Для этого нужно воспользоваться командой `cd` (change directory, сменить директорию) и указать путь к директории. Самый простой способ это сделать -- перетащить папку из окна Finder (Проводник) в терминал: путь подставится автоматически. Например:

```bash
cd /home/ivan.petrov/Downloads/course/qmlcourse-master/
```

И из этой директории вызовите последовательность из двух команд:

```bash
make install-macos-latest
make build-linux-macos
```

### Инструкция для Ubuntu

Эта часть подойдет также для всех "родственных" систем: Debian, Linux Mint, Deepin Linux (который можно встретить на ноутбуках компании Huawei, к примеру) и многие другие системы, использующие менеджер пакетов `apt`.
Для начала необходимо установить дополнительные программы. Выполните код ниже в терминале:

```bash
sudo apt-get update
sudo apt-get install build-essential -y
sudo apt-get install git wget -y
```

```{attention}
При использовании sudo терминал может попросить ввести пароль для установки и обновления пакетов программ. Это абсолютно нормально.
```

Затем выполнить простую команду (тоже в терминале), предварительно перейдя в папку с курсом, которую извлекли из архива. Для этого нужно воспользоваться командой `cd` (change directory, сменить директорию) и указать путь к директории. Самый простой способ это сделать -- перетащить директорию из окна Finder (Проводник) в терминал: путь подставится автоматически. Например:

```bash
cd /home/ivan.petrov/Downloads/course/qmlcourse-master/
```

И из этой папки вызовите последовательность из двух команд:

```bash
make install-ubuntu-latest
make build-linux-macos
```

```{hint}
Первая команда установит `Python`, [`poetry`](https://python-poetry.org) - это еще один менеджер, который отвечает за управление библиотеками `Python` и их версиями, а также сами библиотеки, необходимые для прохождения курса; вторая – соберет [jupyter book](https://jupyterbook.org/intro.html), то что по ссылке [https://quantum-ods.github.io/qmlcourse/book/index.html](https://quantum-ods.github.io/qmlcourse/book/index.html) (так что можете не выполнять если не хотите, трава и так будет расти)
```

### Colab

[Collaboratory](https://colab.research.google.com) или Colab от Google Research -- размещенный Jupyter -- который используется для написания и запуска преимущественно Python из браузера, то есть вычисления происходят целиком и полностью в облаке, требуется лишь наличие стабильного интернета. Также имеются бесплатные GPU и TPU, но c ограничениями как и сами аппаратные ресурсы: не сможете создавать проекты, требующие большого объема вычислений. Также можно делиться созданными блокнотами (Jupyter Notebooks) по необходимости.

Более детально советуем ознакомиться с [Google Colab -- Краткое руководство](https://isolution.pro/ru/t/google-colab/google-colab-quick-guide/google-colab-kratkoe-rukovodstvo).

## Проверка корректности установки

Чтобы убедиться в том, что все отработало штатно, запустим очень мощный инструмент для работы в машинном обучении -- `Jupyter Notebooks`. С ним вы познакомитесь ближе в следующей лекции, а пока введите в терминале команду

```bash
poetry run jupyter notebook
```

```{attention}
После установки всех необходимых инструментов по инструкции может потребоваться перезагрузка, что нормально. Ну или выполните

    export PATH="$HOME/.poetry/bin:$PATH"
```

```{hint}
Для того, чтобы запустить что-либо в текущем окружении, вам нужно начинать писать команду с `poetry run` (как в примере выше), ибо все установленные библиотеки (которые в свою очередь устанавливаются как `poetry add <name_lib>`) не будут подгружаться.
```

В терминале должна появиться надпись о том, что запущен сервер, а также будет предоставлено две или три ссылки.

```{figure} /_static/python/ru/install_l2/jupyter_console.png
:name: jupyter_console
:width: 400px

Примерно так будет выглядеть терминал со ссылками.
```

Перейдите по одной из ссылок, в которых есть слово `token` -- они начинаются с `http://localhost` или `http://127.0.0.1`. В вашем браузере откроется страница с обзором папки, из которой был запущен `Jupyter Notebook`. Если в дальнейшем хотите хранить все свои результаты в другой директории, то перед запуском команды с помощью уже указанной инструкции в терминале `cd <путь/до/директории>` перейдите к ней.

Для создания нового файла -- блокнота, как его еще называют (почему? узнаете в следующей лекции) -- кликните по кнопке `new` в правом верхнем углу, а затем -- по `Python 3` (возможно будет какая-нить приставка, это штатно).

```{figure} /_static/python/ru/install_l2/jupyter_create.png
:name: jupyter_create
:width: 600px

Таким образом можно создать новый файл с кодом.
```

Для завершения проверки скопируйте код ниже в тетрадку в браузере, а затем нажмите `CTRL + Enter` или `command + Enter` (это заставит код выполниться, подробнее дальше в курсе). Если увидите график - то все в полном порядке!

```python3
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
%matplotlib inline

# Fixing random state for reproducibility
np.random.seed(19680801)

# Compute pie slices
N = 20
θ = np.linspace(0.0, 2 * np.pi, N, endpoint=False)
radii = 10 * np.random.rand(N)
width = np.pi / 4 * np.random.rand(N)
colors = plt.cm.viridis(radii / 10.)

ax = plt.subplot(111, projection='polar')
ax.bar(θ, radii, width=width, bottom=0.0, color=colors, alpha=0.5)

plt.show()
```

Не переживайте, этот код не нужно разбирать сейчас -- мы просто убеждаемся, что все работает согласно задумке. Если что-то не так, пересмотрите все ли сделали согласно инструкции; если да и не воспроизводится, то задавайте вопрос в [канале курса](https://opendatascience.slack.com/archives/CEH3VJCRJ)

## Что мы узнали в лекции

- что такое `Git` и как скачать проект на локальный компьютер;
- как становить необходимые библиотеки, `Python` и прочие прелести;
- как запустить `Jupyter Notebook` для набора кода;
