(vectors)=
# Векторы

## Определение

Вектор - это термин, который имеет несколько различных интерпретаций: математическую, геометрическую, физическую, др. Точный смысл данного термина зависит от контекста.

Формально вектор определяется как элемент векторного пространства - множества, на котором определены операции **сложения** и **умножения вектора на число (скаляр)**, которые должны удовлетворять [8 аксиомам](https://ru.wikipedia.org/wiki/Векторное_пространство).

Для простоты понимания рассмотрим знакомую нам со школьных времен прямоугольную (Декартову) систему координат на плоскости - две перпендикулярные друг другу оси $x$ и $y$, выбранные на них единичные векторы (орты) $\mathbf{e}_1$, $\mathbf{e}_2$ и начало координат.

Вектор $\mathbf{a}$ в такой системе координат можно записать следующим образом:
$$
\mathbf{a} = a_1 \mathbf{e}_1 + a_2 \mathbf{e}_2 = \begin{pmatrix} a_1 \\ a_2 \end{pmatrix}
$$

**Замечание 1**: Координаты вектора не определяют однозначно его положение на плоскости, а лишь положение конца вектора относительно его начала. Например, вектор $\begin{pmatrix} 3 \\ 4 \end{pmatrix}$ может быть отложен как из точки начала координат $\begin{pmatrix} 0 , 0 \end{pmatrix}$ с концом в точке $\begin{pmatrix} 3 , 4 \end{pmatrix}$, так и из произвольной точки, например, $\begin{pmatrix} 1 , 1 \end{pmatrix}$ с концом в точке $\begin{pmatrix} 4 , 5 \end{pmatrix}$. Оба этих вектора соответствую 3 ортам на оси $x$ и 4 на оси $y$.

**Замечание 2**: Вектор можно представить либо как вектор-столбец $\begin{pmatrix} a_1 \\ a_2 \end{pmatrix}$, либо как вектор-строку $\begin{pmatrix} a_1 \ a_2 \end{pmatrix}$. Здесь и далее под вектором будем подразумевать вектор-столбец, если не сказано иного.

Понятие вектора на плоскости можно обобщить на 3-мерное пространство, и, в общем случае, на $n$-мерное пространство (которое уже не получится визуализировать):
$$
\mathbf{a} = a_1 \mathbf{e}_1 + a_2 \mathbf{e}_2 + ... + a_n \mathbf{e}_n = \begin{pmatrix} a_1 \\ a_2 \\ ... \\ a_n \end{pmatrix}
$$

## Операции с векторами

Как было сказано ранее в формальном определении, существует две основные операции над векторами:

- сложение:
$$
\mathbf{a} + \mathbf{b} = (a_1 + b_1) \mathbf{e}_1 + (a_2 + b_2) \mathbf{e}_2 + ... + (a_n + b_n) \mathbf{e}_n = \begin{pmatrix} a_1 \\ a_2 \\ ... \\ a_n \end{pmatrix} + \begin{pmatrix} b_1 \\ b_2 \\ ... \\ b_n \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} a_1 + b_1 \\ a_2 + b_2 \\ ... \\ a_n + b_n \end{pmatrix}
$$

- умножения вектора на число (скаляр):
$$
\lambda \mathbf{a} = \lambda a_1 \mathbf{e}_1 + \lambda a_2 \mathbf{e}_2 + ... + \lambda a_n \mathbf{e}_n = \lambda  \begin{pmatrix} a_1 \\ a_2 \\ ... \\ a_n \end{pmatrix} = \begin{pmatrix} \lambda a_1 \\ \lambda a_2 \\ ... \\ \lambda a_n \end{pmatrix}
$$

## Норма (длина) вектора

В линейной алгебре для обобщения понятия длины вектора используется термин **норма**. Можно сказать что понятия длины и нормы тождественно эквивалентны.

Формально норма определяется как функционал в векторном пространстве, удовлетворяющий [3 аксиомам](https://ru.wikipedia.org/wiki/Норма_(математика)) и отображающий элементы этого пространства (векторы) в множество неотрицательных вещественных чисел.

Данному определению нормы удовлетворяет множество функционалов, но мы будем рассматривать наиболее часто используемый - **Евклидову норму**.

Для простоты понимания рассмотрим вектор на плоскости. С геометрической точки зрения он представляет из себя направленный отрезок. Направленность вектора никак не влияет на его длину, поэтому, при расчете длины, мы можем работать с ним как с отрезком на плоскости и посчитать длину по школьным формулам.
Заметим тот факт, что координаты вектора соответствуют числам, умноженным на орты координатных осей, поэтому формула длины вектора выглядит следующим образом:
$$
\lVert \mathbf{a} \rVert = \sqrt{a_1^2 + a_2^2}
$$

Соответственно, в общем случае формула выглядит следующим образом:
$$
\lVert \mathbf{a} \rVert = \sqrt{a_1^2 + a_2^2 + ... + a_n^2}
$$

## Скалярное произведение

Одной из самых распространенных операций над двумя векторами является так называемое **скалярное произведение**, результатом которого является число (скаляр) - отсюда и название операции.

**Замечание**: Кроме скалярного произведения существует также [векторное произведение](https://ru.wikipedia.org/wiki/Векторное_произведение) над парой векторов, результатом которого являются вектор. Также существует [смешанное произведение](https://ru.wikipedia.org/wiki/Смешанное_произведение) над тройкой векторов, результатом которого является число. Данные операции в рамках курса рассматриваться не будут.

Скалярное произведение используется в определении длины векторов и угла между ними. Данная операция имеет два определения:
- алгебраическое
$$
\mathbf{a} \cdot \mathbf{b} = a_1  b_1 + a_2  b_2 + ... + a_n b_n
$$
- геометрическое
$$
\mathbf{a} \cdot \mathbf{b} = \lVert \mathbf{a} \rVert \lVert \mathbf{b} \rVert \cos{\theta},
$$
где $\theta$ - угол между векторами $\mathbf{a}$ и $\mathbf{b}$.

Используя оба эти определения можно вывести формула для расчета косинуса угла между векторами:
$$
\cos{\theta} = \frac{\mathbf{a} \cdot \mathbf{b}}{\lVert \mathbf{a} \rVert \lVert \mathbf{b} \rVert} = \frac{a_1  b_1 + a_2  b_2 + ... + a_n b_n}{\sqrt{a_1^2 + a_2^2 + ... + a_n^2} \sqrt{b_1^2 + b_2^2 + ... + b_n^2}}
$$

С помощью данной формулы можно вывести одно из главных свойств скалярного произведения, которое заключается в том, что **два вектора перпендикулярно тогда и только тогда, как их скалярное произведение равно 0**:
$$
\mathbf{a} \perp \mathbf{b} \leftrightarrow \cos{\theta} = 0 \leftrightarrow \mathbf{a} \cdot \mathbf{b} = 0
$$

Также можно вывести формулу расчета нормы вектора через скалярное произведение:
$$
\lVert \mathbf{a} \rVert = \sqrt{\mathbf{a} \cdot \mathbf{a}}
$$

Если у нас есть два ненулевых вектора ($\mathbf{a}$ и $\mathbf{b}$), и один не получается умножением второго ни на какое число, мы можем "натянуть" на эти два вектора плоскость. Математики говорят о (под)пространстве, определяемом базисом (набором из n попарно неколлинеарных векторов).


Большая часть линейной алгебры заключается в исследовании свойств таких подпространств и их преобразованиях.

## Линейные преобразования

Преобразование -- это функция, которая принимает на вход вектор и выдает вектор, возможно другой, возможно даже другой размерности.
Удобно рассматривать преобразования как движение.

```{figure} /_static/linalgblock/vector-transformation.png
:name: vector-meme
:width: 600px
```

Можно перебрать все возможные входные вектора (пространство) и, применив преобразование, посмотреть на то, какие выходные вектора получаются (выходное пространство).


Преобразования могут быть достаточно произвольными, нас интересует только небольшой их класс -- линейные преобразования:

$$
f(a \matbbf{x} + b \matbbf{y} ) = a f(\matbbf{x}) + b f(\matbbf{y})
$$


Чтобы понять что произойдет с вектором под действием линейного преобразования, можно воспользоваться определением:
$$
\matbbf{v} = v_1 \matbbf{e}_1 + v_2 \matbbf{e}_2\\
f(\matbbf{v}) = v_1 f(\matbbf{e}_1) + v_2 f(\matbbf{e}_2)
$$
т.е. просто посмотреть как преобразование действует на вектора базиса.


WIP: выводим матрицу преобразования, как набор векторов в которые приземляются базисные вектора...
Отсюда естественным будет выглядеть матричное произведение.

## Матричное произведение
## Собственные числа и вектора
## Обратные матрицы
## Оператор поворота - хитрый пряник
Собственных векторов нет, собственные числа комплексные.

## dot-product

- Определяем скалярное произведение как проекцию со знаком, 
- показываем, что это линейное преобразование в пространство размерности 1
- пишем матрицу этого преобразование -> получаем двойственный вектору, вектор-строку

$$
\mathbf{a} \cdot \mathbf{b} = \left(\begin{pmatrix} \lambda a_1 \\ ... \\ \lambda a_n \end{pmatrix}, \begin{pmatrix} \lambda b_1 \\ \lambda b_2 \\ ... \\ \lambda b_n \end{pmatrix}\right) = \\
\begin{pmatrix} \lambda a_1 ...  \lambda a_n \end{pmatrix} \cdot \begin{pmatrix} \lambda b_1 \\ \lambda b_2 \\ ... \\ \lambda b_n \end{pmatrix}
$$

TBD: Долить сюда комплексных чисел и сопряжения?


## TLDR

Заткнись-и-считай: вектор -- это вектор-строка. Есть правила умножения, делай так. В матрице линейного преобразования координаты пиши вот так.


## Что мы узнали? 


- Вектор-строка
- Вектор-столбец
- Линейный оператор и что такое линейность
- Матричное произведение
- Собственные вектора и значения