---
jupytext:
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---


функции и их смысл: уход от копирования кода, повторение вычислений.
локальность переменных в функциях, снова про отступы и формат написания - плюс еще сигнатура и типы
примеры простейших и уже знакомых (print/type/str)
кейворды, аргументы функции
как объявить функцию, как использовать (про круглые скобки, вызов функции, без аргументов, по умолчанию)
пустые скобки aka параметры по умолчанию
пример сложной функции с развилкой логики, что выход зависит от входа чисто if по bool хватит, как флажок
функция для функций: декораторы и их смысл (так как юзаются в курсе)

# Функции

## Описание лекции

В этой лекции мы расскажем про:
- функции и их смысл;
- локальность переменных;
- аргументы и их значения;
- декораторы.

## Что такое "функция" в Python
В общем случае функцией можно назвать набор связанных инструкций, которые выполняют определенную задачу. Функции во всех языках программирования помогают:
- структурировать код и улучшить читаемость
- переиспользовать код и не изобретать велосипед
- уменьшать количество мест, в которых можно ошибиться при копипасте кода

В Python функции можно разделить на три типа:
- встроенные ([список built-in функций](https://docs.python.org/3/library/functions.html))
- именованные (определенные пользователем при помощи `def`)
- неименованные (`lambda`-функции)

На самом деле, вы уже использовали встроенные функции, например:
- `print()` для вывода данных на экран
- `str()` для создания объектов строкового типа
- `type()` для определения типа объекта

Ими можно пользоваться как черным ящиком, который принимает что-то на вход и творит свою магию. О том, что готовые функции ожидают получить, написано в документации вместе с описанием работы.

_После разбора лекции советую открыть [документацию `print()`](https://docs.python.org/3/library/functions.html#print), например, и разобраться с подробностями работы_

Очевидно, стандартные функции дают лишь базовый инструментарий. Реализовать более сложную работу можно самостоятельно.

**Пример**:

Представим, что пользователи сайта должны вводить дату своего рождения в поле. Задача - проверить, корректна ли эта дата. Некая абстрактная функция должна получать текст, который ввел пользователь, осуществлять проверку и выдавать результат - это легко можно реализовать на Python!

## Именованные функции
### Определение
Определение функции позволяет **создать объект** функции. После определения к функции можно будет обратиться по заданному имени и получить результат ее работы.

В Python существует особый синтаксис определения именованных функций:
1. в начале - ключевое слово `def`
2. название функции

Существуют правила и рекомендации по именованию функций:
- правила:
-- название не может начинаться с числа
-- можно использовать _, цифры и буквы
- рекомендации:
-- snake_case: в названии только буквы нижнего регистра, слова разделяются _
-- название "приватных" функций начинается с _

3. круглые скобки и, опционально, аргументы внутри _(о них ниже)_
4. двоеточие, переход на новую строку
4. тело функции, выделенное отступом - набор инструкций, который "выполняет работу"

Код в Python организован в блоки и именно отступы дают понять, где у блоков начало и конец. Все тело функции должно располагаться минимум в одном отступе от начала строк.

```python
def название_функции(позиционные, именованные, дополнительные_аргументы):
    инструкция 0
    инструкция 1
    ....
    инструкция N
```

Давайте напишем простейшую функцию, которая будет печатать две фразы:
```{code-cell} ipython3
# первым делом - def
# далее - имя функции "print_theme"
# после - круглые скобки, сейчас пустые. Потом : и переход на новую строку
def print_theme():

    # тело функции из двух вызовов print(), оба с единообразным отступом
    print('Лекция про функции!')
    print('Тело кончилось')
```

### Вызов
После определения функции появляется возможность к ней обращаться (вызывать). Делается это просто: указывается имя функции, круглые скобки и, опционально, аргументы в них.
```{code-cell} ipython3
# выше была определена print_theme, ее и вызовем
print_theme()
```

### Возвращаемое значение
Функция может не только производить какие-то действия, но возвращать результат своей работы. Для этого используется ключевое слово `return`:
```{code-cell} ipython3
# определим функцию, которая принимает на вход x
def add_two(x):

    # переменная result - сумма x и 2
    result = x + 2

    # "наружу" возвращается полученное значение
    return result
```

Возвращаемое значение можно присваивать

## Локальность переменных

## Аргументы

## Неименованные функции
Такие функции могут быть определены при помощи оператора `lambda`. Он позволяет определить выходные и выходные данные,

## Декораторы


## Что узнали
