(np2ising)=

# Формулировка задач оптимизации в терминах модели Изинга

Мы не зря так глубоко изучали [модель Изинга](ising) и [анализировали](advising) ее решения -- сегодня увидим, как в терминах этой модели можно сформулировать большинство важных задач [комбинаторной оптимизации](copt).

## QUBO матрица

Но сначала мы кратко обсудим так называемую `QUBO` матрицу {cite}`glover2019tutorial` -- это еще один способ записать задачу модель Изинга и дальше по курсу иногда будем этим пользоваться.

`QUBO` -- это сокращение от **Quadratic Unconstrainde Binary Optimization**, или, если переводить, то это _задачи квадратичной оптимизации без ограничений_. То есть это такие задачи, для которых нет отдельных ограничений, например равенств или неравенств, а функция стоимости представима в виде многочлена второй степени от входных переменных. А решением такой задачи является бинарный вектор $X = \{x_1, x_2, ..., x_n\}$ такой, что $x_1, ..., x_n \in \{0, 1\}$. В этом случае функцию стоимости $C$ можно записать в виде:

$$
C = a_1 x_1^2 + a_2 x_2^2 + ... + a_n x_n^2 + b_1 x_1 + ... + b_n x_n + c_{1, 2} x_1 x_2 + c_{1, 3} x_1 x_3 + ... + c_{n, n - 1} x_n x_{n -1}
$$

Но так как переменные бинарные, то разницы между $x_i^2$ и $x_i$ нет -- дальше будем использовать $a_i$ как единственные коэффициенты считая, что $b_i$ уже так включены туда. И в этом случае можно представить функцию стоимости как матрицу размера $|X| \times |X|$, на диагонали которой стоят коэффициенты $a_1, ..., a_n$, а вне диагонали стоят коэффициенты, с которыми в стоимость входят пары элементов:

$$
Q = \begin{pmatrix}
    a_1 & c_{1, 2} & ... & c_{1, n} \\
    ... & ... & ... & ...\\
    c_{n, 1} & ... & ... & a_{n}
\end{pmatrix}
$$

А сама оптимизационная задача в этом случае формулируется следующим образом:

$$
\arg\min_{X} {X^T Q X}
$$

```{note}
Тут мы рассматриваем именно минимизацию функции стоимости. Но если исходная задача формулировалась в терминах максимизации чего-то, например, как задача о рюкзаке или максимальном разрезе в графе, то очевидно, что просто домножив стоимость на -1 мы перейдем от максимизации к минимизации. Далее для нас это будет важно, так как будем рассматривать задачу как поиск _основного состояния_ квантомеханической системы, а такое состояние это по определению состояние именно с _минимальной_ энергией.
```

## QUBO как квантовый гамильтониан

Если вспомнить, как [выглядит](../problemsblock/advising.html#id2) модель Изинга, то легко заметить, что там как и в `QUBO`-проблемах есть лишь члены первой и второй степени. Вот только [спиновые операторы (матрицы Паули) имеют собственные значения](../qcblock/qubit.html#hat-sigma-z) $\pm 1$, а не $\{0, 1\}$, которые фигурируют в `QUBO`. Это проблема, так как квадраты этих значений не равны им самим. Но это легко можно исправить введя "бинарный" оператор $\hat{x}$:

$$
\hat{x} = \frac{1 + \hat{\sigma}^z}{2} = \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 0 \end{pmatrix}
$$

Введя "промежуточные" переменные $sz_i$ которые связаны с $x_i$ через это выражение ($x_i = \frac{1 + sz}{2})$ всегда можно свести выражение для $C$ к следующему виду:

$$
C = \sum_{i, j \in \{1, ..., |X|\}} J_{i, j} sz_i sz_j + \sum_{i \in {\{1, ..., |X|\}}} h_i sz_i
$$

А это уже почти модель Изинга! Заменяем $sz$ на операторы $\sigma^z$ и получаем гамильтониан системы. Причем такой, что минимум его энергии будет совпадать с минимальным значением функции стоимости $C$:

$$
\begin{align*}
    & \hat{H} = \sum_{i, j \in \{1, ..., |X|\}} J_{i, j} \sigma^z_i \sigma^z_j + \sum_{i \in {\{1, ..., |X|\}}} h_i \sigma^z_i \\
    & \braket{\Psi | \hat{H} | \Psi} = \min {X^T Q X} = \min {C} \quad \text{если }\Psi\text{ - это основное состояние системы}
\end{align*}
$$

Причем в силу того, что у в выражении для $\hat{H}$ фигурируют лишь $\sigma^z$, то основное состояние гамильтониана является "классическим", то есть все спины "ориентированы" либо вверх, либо вниз, но не находятся в суперпозиции. Другими словами, гамильтониан диагонализируется в $\mathbf{Z}$-базисе.

## Поиск основного состояния

Как увидели, задачи, сформулированные в терминах `QUBO`,можно свести к задаче нахождения основного состояния квантовой системы, которая описывается некоторым оператором. Но что это вообще значит? И что это за гамильтониан такой, о котором все время говорим? Вообще говоря, гамильтониан это оператор энергии:

$$
\hat{H} = \hat{T} + \hat{U},
$$

где $T$ -- это кинетическая энергия системы, а $U$ -- потенциальная энергия. Именно этот оператор определяет квантовую динамику в уравнении Шредингера. То есть это оператор, зная который (а также начальное состояние системы) можно посчитать волновую функцию системы ($\ket{\Psi}(t)$) в любой момент времени в будущем. Правда это лишь в теории, так как сложность интегрирования уравнения Шредингера очень быстро растет с ростом размера системы. Этой темы немного уже касались в [лекции про виды квантового машинного обучения](../qmlkindsblock/qmlkinds.html#id3), когда рассматривали, как нейросети помогают решать это самое уравнение.

Еще коснемся этой темы в следующих лекциях, но пока достаточно понимания о том, что гамильтониан полностью описывает квантовую систему. С другой стороны, одновременно, зная гамильтониан, всегда можем построить "в железе" квантовую систему, которую он описывает. Например, конфигурируя магнитные поля и двухчастичные обменные взаимодействия.

Таким образом, решение проблемы `QUBO` сводится к поиску $\ket{\Psi}_{GS}$ -- волновой функции, отвечающей основному состоянию:

$$
\arg\min_{\ket{\Psi}} {\hat{H}}
$$

А финальное решение получается просто как наиболее вероятная конфигурация спинов в состоянии $\ket{\Psi}_{GS}$. Ну и останется лишь перейти от полученных собственных значений операторов $\sigma^z_i$ к собственным значениям операторов $\hat{x}_i$.

```{note}
Кстати справедлив и обратный переход, то есть решив проблему `QUBO` каким нибудь из [классических алгоритмов](../problemsblock/copt.html#id9) для решения комбинаторных задач, автоматически получим конфигурацию основного состояния соответствуеющей физической системы! Этот подход впервые был предложен аж в 1988-м году в работе {cite}`barahona1988application`. Таким образом, приходим к пониманию о **тесной связи задач квантовой физики и комбинаторной оптимизации**. Именно на этом и строятся огоромное число перспективных квантовых алгоритмов для решения задач реального мира. Особенно в _NISQ_ эпоху!
```

Важным преимуществом квантового представления `QUBO`-задач заключается в том, что наш мир устроен таким образом, что любая квантовая система всегда стремится в состояние с минимальной энергией, то есть основное. На этом построен даже целый класс квантовых аннилеров. Но и для вариационных квантовых алгоритмов это также дает свои преимущества.

## Статья "Ising formulations of many NP problems"

Основным источником информации для нас будет статья _Ising formulations of many NP problems_ {cite}`combinatorics2ising`, вышедшая в 2014-м году (версия 3). В данной лекции рассмотрим лишь часть примеров из этой работы, хотя наше рассмотрение будет чуть более подробным. В целом эта статья может быть использована как прекрасный справочник.

## Задача о максимальном разрезе в графе (повторение)

Уже рассматривали эту задачу в [лекции о модели Изинга](ising) и в [лекции про задачи комбинаторно оптимизации](copt), но теперь повторим еще раз. Итак, есть граф на множестве вершин $V$, связанных множеством ребер $E$. Каждое ребро соединяет вершины $u,v$. Для простоты будем рассматривать случай ненаправленного графа. Каждое ребро имеет вес $w$. Цель -- разбить множество вершин $V$ на два непересекающихся сообщества $V_1, V_2$ таким образом, чтобы суммарный вес ребер, соединяющих вершины из разных сообществ был максимален:

$$
\arg\max{V_1, V_2} {\sum_{u,v,w \in E} w (\mathbf{1}(u \in V_1, v \in V_2) + \mathbf{1}(u \in V_2, v \in V_1))}
$$

```{figure} /_static/problemsblock/ising/Max-cut.png
:width: 400px
:name: MaxCut

Иллюстрация задачи о максимальном разрезе в графе
```

Эта задача уже является задачей без ограничений и может быть сразу сформулирована в терминах `QUBO` и модели Изинга.

### `QUBO` матрица

`QUBO` матрица для этой задачи имеет размер $|V| \times |V|$, а вектор решения $X$ это, соответственно, будет бинарный вектор длины $|V|$. Для простоты обозначим сообщество $V_1$ как вершины, для которых $x_i = 0$, а $V_2$ это будут вершины с $x_i = 1$. Ну и еще мы хотим решать задачу минимизации вместо задачи максимизации. Запишем новую целевую функцию:

$$
C = - \sum_{i,j \in \{1, .., |V|\}} w_{i,j} (x_i + x_j - 2 x_i x_j)
$$

Чтобы записать `QUBO` матрицу, будет удобнее работать с матрицей смежности графа, а не списком его ребер. Матрица смежности $A$ (_adjacency matrix_) это матрица размера $|V| \times |V|$, элементы которой это веса $w_{i, j}$, если в графе есть ребро между вершинами $i$ и $j$, и $0$ если ребра нет. Тогда наша `QUBO` будет иметь следующий вид:

$$
QUBO = \begin{pmatrix}
    \sum_{j = 0}^{|V| - 1} A_{0,j} & -2 A_{0, 1} & ... & -2 A_{0, |V|} \\
    ... & ... & ... & ... \\
    -2 A_{|V|, 0} & ... & ... & \sum_{j = 0}^{|V| - 1} A{|V|, j}
\end{pmatrix}
$$

### Гамильтониан Изинга

В случае этой задачи можно сказать, что она изначально имеет вид модели Изинга. И действительно, наиболее вероятная конфигурация спинов для основного состояния системы с гамильтонианом такого вида:

$$
\hat{H} = \sum_{i,j \in \{1, ..., |V|\}} (1 - \sigma^z_i \sigma^z_j)
$$

будет в точности соответствовать решению задачи о максимальном разрезе. Ну а численное значение энергии будет отличаться ровно на величину $|E|$, то есть на число ребер, так как величина $(1 - \sigma^z_i \sigma^z_j$)$ будет равна нулю, если вершины в разных сообществах или единице, если они находятся в одном.

## Задача коммивояжера

Задача коммивояжера обсуждалась в [лекции по комбинаторной оптимизации](../problemsblock/copt.html#id7), где были получены выражения для представления данной задачи в виде "без ограничений". Напомним, что удалось добиться этого "внеся" ограничения в выражения для целевой функции в виде штрафа за отклонение от ограничений. Ну и также добавили соответствующие коэффициенты. Полученное в той лекции выражение имеет вид:

$$
C = A (1 - \sum_i x_{i,p})^2 + A (1 - \sum_p x_{i,p})^2 + A \sum_{u,v \notin E} x_{u,p} x_{v,p+1} + B \sum_{u,v,w \in E} w x_{u,p} x_{v,p+1}
$$

Для нас удобно, что это уже задача минимизации. В данном случае, `QUBO`-матрица получается при помощи явного раскрытия скобок в выражении для стоимости. Можно заметить, что в этом случае мы получаем также элементы 0-й степени, но формат `QUBO`-матрицы такого не предусматривает. Но во-первых, в данном случае мы легко можем определить разницу между $X^T Q X$ и минимумом $C$, а во-вторых, для нас это не столь важно -- нам нужно решение, а значение энергии/функции стоимости получается без каких-либо проблем за полиномиальное время.

```{note}
Это довольно важное замечание, так как часто можно найти относительно простое представлениие задачи в виде `QUBO`, а вот учет всех констант может сильно усложнить ее вид. Более того, как мы увидим далее, не все представления `QUBO` одинаково эффективны, особенно когда переходят к решению на квантовом компьютере: для каких-то видов `QUBO` будет одна величина энергетической щели между основным и возбужденным состоянием в процессе решения, а для других `QUBO`-представлений той же задачи оно уже может стать больше!
```

## Задача о выделении сообществ в графе

Мы уже [говорили об этой задаче](../problemsblock/copt.html#id3) в лекции про комбинаторную оптимизацию. Для этой задачи было разработано немало эвристических алгоритмов поиска {cite}`sobolevsky2014opt`, а в этой части сосредоточимся на формулировке как задачи `QUBO`.

### $k = 2$ сообществ

В случае всего двух сообществ будем использовать двоичные спиновые переменные $s_i \in \{-1,1\}$ для кодирования к какому именно сообществу принадлежит вершина $i$. $\frac{1 + s_is_j}{2}$ будет равняться $1$, если $i$ и $j$ принадлежат одному сообществу и $0$ в противоположном. Модулярность при этом будет следующей

$$
M = \frac{1}{4m} s^T B s \\
$$ (eqn:comdet_2)

$$
B_{ij} = (A_{ij} - \frac{g_i g_j}{2m})
$$ (eqn:comdet_3)

При $s_i = 2 x_i - 1$ между спиновыми $s_i \in \{-1,1\}$ и битовыми $x_i \in \{0, 1\}$ переменными соответственно, а также $\sum_{i,j} B_{i,j} = 0$, максимизация модулярности {eq}`eqn:comdet_3` может быть эквивалентна выражению задачи минимизации в форме `QUBO` с гамильтонианом $H = - \frac{1}{m} x^T B x$ и с `QUBO` матрицей $Q = - \frac{B}{m}$.

### Множественные сообщества ($k > 2$)

Чтобы сформулировать задачу выделения $k$ сообществ в канонической форме `QUBO`, сначала одновременно кодируем двоичные переменные $x_i$, а затем строим `QUBO`-гамильтониан.

Используем схему однократного кодирования (one-hot encoding), в которой задаем $x_{i,c} = 1$, если вершина $i \in c$, и $x_{i,c} = 0$ в противном случае, то есть,

$$
x_{i,c} = \begin{cases}
    1, если \ i \in c \\
    0, иначе
\end{cases}
$$ (eqn:comdet_4)

Тогда потребуется $k$ переменных на логическую вершину и размер двоичного вектора решений $x$ увеличится с вектора длинны $N$ для случая $k = 2$ до $k \times N$ для $k$-сообществ. В частности, задаем $x = (x_{1,1}, x_{2,1}, ... , x_{N,1}, ... , x_{1,k}, x_{2,k}, ... , x_{N,k})$.

$k > 2$ формулирует проблему как бинарную задачу минимизации, тогда возможно построить гамильтониан `QUBO` для $k$-сообществ с $H_M = - \frac{1}{m} \sum_{c = 1}^k x_c^T B x_c$, в котором каждый член в сумме описывает бинарную задачу обнаружения сообщества для данного сообщества $c$.

Представляя обобщенную матрицу модулярности $Β$ размером $kN \times kN$ и блочно-диагональной формы с $B$ вдоль диагонали {eq}`eqn:comdet_5`, можем переписать задачу обнаружения $k$-сообщества как задачу двоичной минимизации в каноническом формате `QUBO` (где исходные многоклассовые переменные вложены в большее число двоичных переменных)

$$
H_M = - \frac{1}{m} x^T B x
$$

$$
B = \begin{bmatrix}
    B & ... & 0 \\
    \vdots & \ddots & \vdots \\
    0 & ... & B
\end{bmatrix}
$$ (eqn:comdet_5)

Поскольку каждый узел $i = 1, ... , N$ должен находиться ровно в одном сообществе $c = 1, ... , k$, необходимо добавить штрафной член, чтобы ограничить решение для распределения сообществ. Формально это ограничение можно записать как \sum_{c = 1}^k x_{i,c} = 1$ при $i = 1, ... , N$.

Это линейное ограничение можно добавить в задачу `QUBO` в виде квадратичного штрафного члена:

$$
H_P = P \sum_{i=1}^{N} (\sum_{c=1}^{k} x_{i,c} -1)^2
$$ (eqn:comdet_6)

с положительным предварительным коэффициентом $P > 0$, обеспечивающим выполнение ограничений. Чтобы сформулировать штрафной член в {eq}`eqn:comdet_6` в `QUBO`-гамильтониан $H_P = x^T Q_P x$, перенумеруем двоичный вектор решений, используя один подстрочный индекс от $1$ до $kN$, то есть $x = (x_{1,1}, x_{2,1}, ... , x_{N,1}, ... , x_{N,k}) = (x_1, x_2, ... , x_N , ... , x_{kN} )$. Тогда штрафной член {eq}`eqn:comdet_6` может быть переписан как

$$
H_P = P (V x - b)^T (V x - b)
$$ (eqn:comdet_7)

где $b$ -- вектор всех единиц, а $V = [I_N, ... , I_N]$ -- высокоструктурированная матрица размера $N \times k_N$ с $N \times N$ матрицами тождества, сложенными горизонтально рядом друг с другом. Если вес $P$ достаточно велик, например, находится в диапазоне от $1/N$ до $10/N$, то штрафной гамильтониан $H_P$ будет стремиться к решению, в котором все ограничения удовлетворены $V_x = b$. Поскольку гамильтониан $H_P$ квадратичен, вплоть до иррелевантной константы, его можно переписать в канонической форме `QUBO` как $H_P = x^T Q_P x$, с $Q_P = P(V^TV - 2 \ diag(V^Tb))$.

Объединив модульности в уравнении {eq}`eqn:comdet_5` и штрафной гамильтониан в уравнении {eq}`eqn:comdet_7`, получаем окончательный `QUBO`-гамильтониан для общего решения задачи о выделении $k$ сообществ в графе

$$
H = H_M + H_p
$$

## Заключение

Из этой лекции узнали, что такое `QUBO` матрица, а также как от такой формулировки оптимизационных задач можно перейти к задаче поиска основного состояния квантомеханической системы. В будущих лекциях познакомимся уже непосредственно с тремя основными методами решения этой задачи:

1. Квантовый отжиг. В этом случае реализуем модель Изинга буквально в железе. Это сразу дает ряд ограничений и особенностей, но с другой стороны мы получаем возможность хорошо масштабировать нашу систему. И действительно, сегодня компьютеры фирмы D-Wave имеют порядка нескольких тысяч кубитов. Многие специалисты считают, что до появления универсальных квантовых компьютеров, именно аналоговые машины D-Wave, решающие задачу Изинга, станут основным коммерческим инструментов в квантовых вычислениях.
2. Вариационные-градиентные методы. В этом подходе попытаемся закодировать волновую функцию основного состояния системы при помощи [вариационной квантовой схемы](vqc), а дальше найти такие параметры, которые минимизируют результат измерения нашего гамильтониана в таком состоянии. Этот метод называется **V**ariational **Q**uantum **E**igensolver.
3. Третий популярный подход соединяет идеи первых двух: в этом случае также делаем квантовый отжиг, но для этого не строим целевую систему в железе, а производим симуляцию квантовой динамики на кубитах при помощи специальных приближений из области квантовой механики. А параметры "отжига", как и в **VQE**, подбираем при помощи градиентных методов. Такой подход носит название **Q**uantum **A**pproximate **O**ptimization **A**lgorithm.

Именно этим темам будет посвящена бОльшая часть из оставшихся лекций.
