---
jupytext:
  formats: md:myst
  text_representation:
    extension: .md
    format_name: myst
kernelspec:
  display_name: Python 3
  language: python
  name: python3
---

(quantchembasic)=

# Преобразование Жордана-Вигнера

## Описание лекции


## Введение

## Спины, фермионы и бозоны

## Вторичное квантование

В квантовой механике мы можем описать состояние нескольких частиц как тензорное произведение состояний каждой из частиц.
Например, если у нас есть две частицы, и их квантовое состояние описывается положением частицы в пространстве, $r_i$, 
мы можем записать состояние частиц как
$$| \psi \rangle = | r_1 \rangle \otimes |r_2 \rangle. $$

У этого подхода есть два главных недостатка -- во первых, работать с системами в которых разное количество частиц, или где
это количество может меняться, не очень удобно. Во-вторых, не учитывается неразличимость квантовых частиц. 

Обе эти проблемы решаются вторичным квантованием, где вместо использования состояния каждой частицы мы описываем систему 
количеством частиц в каждом из возможных состояний. Так как частицы неразличимы, такое описание достаточно для полного 
описания системы. Вместо Гильбертова пространства фиксированной размерности наши состояния теперь являются элементами 
пространства Фока (суммы Гильбертовых пространств для всех возможных значений количества частиц). Основное состояние,
или вакуум, теперь это состояние с 0 частиц. 

Мы так же можем определить операторы, которые добавляют или убирают частицу в определенном состоянии из системы. На языке первой квантизации:
$$b^\dagger_\alpha | \Psi \rangle =\frac{1}{\sqrt{N+1}} | \psi_\alpha \rangle  \otimes | \Psi \rangle $$
$$b_\alpha | \psi_\alpha \rangle  \otimes | \Psi \rangle=\frac{1}{\sqrt{N}}| \Psi \rangle.  $$
$b^\dagger_\alpha$ называется оператором создания (creation), а $b_\alpha$ -- уничтожения (annihilation). Заметим, что 
эти операторы не эрмитовы, т.е., $b^\dagger_\alpha \neq b_\alpha$. Нормализация операторов выбрана таким образом, что
собственные значения (эрмитова) оператора $b^\dagger_\alpha b_\alpha$ -- количество частиц в состоянии $\alpha$.

Если в системе нет ни одной частицы в состоянии $\alpha$, то оператор уничтожения уничтожает состояние:
$$b_\alpha | \Psi \rangle=0.  $$

В зависимости от типа частиц, операторы создания и уничтожения подчиняются определенным отношениям. В случае бозонов, 
разные операторы коммутируют:
$$[b^\dagger_i, b_j ] = \delta_{ij}  $$
$$[b^\dagger_i, b^\dagger_j ] = [b_i, b_j ] =0.  $$

В случае фермионов, операторы антикоммутируют:
$$\{с^\dagger_i, с_j \} = \delta_{ij}  $$
$$\{c^\dagger_i, c^\dagger_j \} = \{c_i, c_j \} =0.  $$
В частности, 
$$\{c^\dagger_j, c^\dagger_j \} = 2(c^\dagger_j)^2 = 0,$$
и, следовательно, в системе не может быть больше одного фермиона в одном состоянии.

## Переход от спинов к фермионам

Мы можем попробовать сопоставить спину фермион сказав что спин вниз значит что фермион есть, а спин вверх -- что его нет.
Другими словами, используя оператор количества частиц $\hat{n}_i = c^\dagger_i c_i$, где $c^\dagger_i$ и $c_i$ это операторы
создания и разрушения  соответсвенно, мы хотели бы сопоставить
$$\hat{\sigma}_i^z = 1 - 2\hat{n}_i$$

Тогда лестничные (ladder) операторы $\sigma^- = (\hat{\sigma}_i^x-i\hat{\sigma}_i^y)/2$ и 
$\sigma^+= (\hat{\sigma}_i^x+i\hat{\sigma}_i^y)/2$ соответствуют операторам создания и разрушения. 
Действительно, на одной вершине эти операторы выполняют фермионное антикоммутационное отношение
$$ \{ \sigma^+_j, \sigma^-_j} = 1. $$

К сожалению, на разных вершинах эти операторы коммутируют, а не антикоммутируют. Чтобы это исправить, мы "прикрепляем"
к каждому фермиону "нить" (string):
$$\sigma^+_i = \left[ \prod_{j< i} (1-2c^\dagger_j c_j) \right] c_i$$
$$\sigma^-_i = \left[ \prod_{j< i} (1-2c^\dagger_j c_j) \right] c^\dagger_i$$

Oператор $\prod_{j_i} (1-2c^\dagger_j c_j)$ равен $\pm 1$ в зависимости от четности количества фермионов слева от вершины $i$.

Заметим, что  $c_k$ антикоммутирует с  $(1-2c^\dagger_k c_k)$:
$$ \{ c_j, (1-2c^\dagger_j c_j)} = c_j (1-2c^\dagger_j c_j) +  c_j (1-2c^\dagger_j c_j)c_j  =
c_j  -2c_jc^\dagger_j c_j +  c_j -2c^\dagger_j c_jc_j = c_j  -2c_j+  c_j  = 0,$$
и, следовательно с нитью $\prod_{j_i} (1-2c^\dagger_j c_j) $ (интуивно, если сначала разрушить фермион, то четность изменится).

Пусть, без ограничения общности, $\ell>k$:
$$\sigma^+_k \sigma^-_\ell = \left[ \prod_{j<k} (1-2c^\dagger_j c_j) \right] c_k \left[ \prod_{m< \ell} (1-2c^\dagger_m c_m) \right] c^\dagger_\ell $$
Если мы перенесем $c_k$ вправо, то выражение умножится на -1 дважды (один раз из-за изменения четности $\ell$-нити, 
и один раз из-за обмена с $c^\dagger_\ell$) $i$-нить коммутирует со всем, поэтому ее мы можем перенести вправо без изменений:
$$\sigma^+_k \sigma^-_\ell 
= \left[ \prod_{j<k} (1-2c^\dagger_j c_j) \right] c_k \left[ \prod_{m< \ell} (1-2c^\dagger_m c_m) \right] c^\dagger_\ell
=  \left[ \prod_{m< \ell} (1-2c^\dagger_m c_m) \right] c^\dagger_\ell \left[ \prod_{j<k} (1-2c^\dagger_j c_j) \right] c_k =
= \sigma^-_\ell  \sigma^+_k, $$
как и требовалось. Мы так же можем записать обратное отношение:
$$c_i = \left[ \prod_{j< i} \sigma^z_j \right] \sigma^+_i$$
$$c^\dagger_i = \left[ \prod_{j< i} \sigma^z_j \right] \sigma^+_j.$$
Проверка антикоммутаторов оставляется читателю в качестве упражнения.

Таким образом мы установили соответсвие между фермионной и спиновой системами, но операторы в обоих случаях очень нелокальны.
